# 民事上诉状

上诉人（原审原告）：贺师俊，男，1979年X月X日出生
身份证号：XXXXXX1979XXXXXXXX
住所地：上海市XX区XXX路XXXXXXXXXX号

被上诉人（原审被告）：北京奇虎科技有限公司
法定代表人：周鸿祎
住所地：北京市朝阳区酒仙桥路6号院2号楼1至19层104号内8层801
联系地：上海市虹口区东大名路501号白玉兰广场6楼

上诉人因不服上海市虹口区人民法院（2021）沪0109民初11919号民事判决书，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十四条第一款之规定，特向贵院提起上诉。

## 上诉请求

请求贵院依法撤销（2021）沪0109民初11919号民事判决书，裁定发回重审或依法改判支持上诉人的全部诉讼请求。

## 事实与理由

经查阅本案一审判决书，一审法院在本案事实认定中存在多处错误及遗漏，应当予以纠正，概述如下：

一、**一审法院仅审查了书面劳动合同及员工手册的约定并认定被上诉人有权解除劳动合同，但并未审查自疫情以来双方的实际履行情况及惯例**

一审法院对上诉人旷工一节事实进行审查过程中，仅关注了上诉人与被上诉人之间签订的《劳动合同》、《员工手册》的相关约定，但就如下事宜并未予以查明，导致一审判决加重了上诉人的责任：

① 自2020年春节后，上诉人经主管领导的安排即在家办公；被上诉人从未以任何方式告知上诉人需恢复现场办公。

② 在上述在家办公期间内，虽然被上诉人要求上诉人报系统审批，但这仅是形式上走流程，上诉人与被上诉人已达成惯例、同意其审批请求。在上述期间内，因主管领导的业务繁忙导致延迟审批的情形也较为常见、有诸多先例。然而这并非表明被上诉人不批准申请、或上诉人需现场办公；上诉人与被上诉人均认定其为流程的迟延，不影响在家办公的定性。

③ 即使针对被一审法院认定为旷工的两个工作日，上诉人亦提供证据表明其主管领导同意其在家办公的要求，在该段时间前后的微信聊天记录中均有体现。

因此，**上诉人向贵院申请：由贵院要求被上诉人提供自2020年3月30日至2020年5月18日期间的上诉人申请在家办公的申请提交时间、申请对应的在家办公期限及被上诉人审批时间，以佐证上诉人的上述观点。**

此外，上诉人认为：被上诉人作为一家管理完善的大型互联网企业，其对上诉人自2020年3月起的在家办公安排，是综合上诉人的工作性质（需经常按美国时间工作）、上诉人个人的资历与价值所作的决定，双方对此已达成惯例。**众所周知，互联网企业员工的上下班时间具有较大弹性，更何况上诉人作为公司的高级技术人员、具有经常需在半夜凌晨工作的特性，这进一步佐证了上诉人、被上诉人之间已经形成的惯例对于上诉人违纪认定的关键性作用。**但针对这一重要情况，一审法院并未予查明认定。被上诉人因进行内部部门及岗位调整所需，在未给予上诉人任何告知的情况下利用规范文件的漏洞而进行劳动合同的违法解除，应当予以纠正。

**二、从被上诉人解除劳动合同前意欲调整上诉人岗位及协议解除劳动合同对于被上诉人单方解除劳动合同动机的认定**

根据被上诉人提交的证据材料，被上诉人HR于2020年5月27日向上诉人发送邮件称“受2020年新冠肺炎的持续不利影响……给予上述情况，公司从2020年3月起与您就协商调岗事宜已进行多次沟通，均未能与您达成一致……现公司就协商解除劳动合同事宜正式征询您的意见，请您于2020年6月1日之前反馈您的决定，该时间点前您可在公司内部寻找新的岗位”。

请贵院关注如下时间点：2020年3月起，因新冠肺炎影响被上诉人拟调整对上诉人的岗位，但未达成一致；2020年5月27日，被上诉人向上诉人发送邮件称“公司就协商解除劳动合同事宜正式征询您的意见，请您于2020年6月1日之前反馈您的决定”；2020年6月2日，被上诉人即以构成《员工手册》中“严重违纪行为”为由解除与上诉人的劳动合同。

上述事实清晰表明：被上诉人解除劳动合同的根本原因为“受2020年新冠肺炎的持续不利影响……经公司管理机构研究决定，撤销技术中台-前端开发部在上海的经营业务及对应岗位”，且自2020年3月起，被上诉人即推动上诉人换岗及协议解除劳动合同，直至2020年5月27日，被上诉人仍不认为上诉人属于严重违纪、应予辞退的员工，并要求上诉人于2020年6月1日前反馈协商意见。

然而，在被上诉人给出的最后反馈期限的后一日，被上诉人即从协商解除劳动合同转变为认定上诉人严重违约而单方解除劳动合同，充分表明了劳动合同解除的实质并非正常的管理行为，而是在自身架构调整过程中为减少补偿款支出而恶意、构陷出上诉人的违纪行为并借机违法解除劳动合同的事实。

**三、上诉人被解除劳动合同后为被上诉人工作、已获得被上诉人在TC39协会的最高负责人员的认可**

一审过程中，上诉人提交了大量的自2020年6月2日起代表被上诉人在TC39协会工作的内容及成果，然而一审法院均未予以逐项查明，仅以“原告提供的证据并不足以证明双方劳动关系解除后原告仍接受被告管理、为被告提供劳动”为由而全部不予采纳，应当予以纠正。

需特别提示的是，2021年4月14日，被上诉人在TC39协会的最高负责人王先坤先生在向TC39协会成员的邮件中表示“we recognized hax’s work very much from the technical level, and his work was also completed on behalf of 360”（翻译内容为：我们从技术层面非常认可hax的工作，他的工作也是代表360完成的）。该封邮件系在被上诉人主张的单方解除劳动关系后10个月时发出，并由被上诉人在TC39协会（上诉人主要工作领域）所委派的最高负责人予以确认。

试问，如果上诉人提交的一年全部工作记录无法证明其工作内容、其工作领域的被上诉人最高负责人的确认邮件仍不足以证明“原告（上诉人）仍接受被告（被上诉人）管理、为被告（被上诉人）提供劳动”的事实，那么上诉人还有什么方法能证明双方之间的事实劳动关系呢？显然，一审法院对于上诉人的举证责任要求显著超出了合理范围、不符合高度盖然性的证明标准。

综上所述，一审法院就本案重要争议事实均未予以查明，判决内容存在重大错误。故上诉人向贵院提起上诉，望贵院依法裁判，维护上诉人的合法权益。

此致

上海市第二中级人民法院

上诉人：贺师俊（签字）

2022年   月   日
