## 证人情况介绍

我是吴亮，自2012年至2020年7月就职于360集团，为技术中台Web平台部前端开发部负责人，高级总监。2019年6月至2020年6月贺师俊在360集团工作期间，我一直是其上级领导。

## 贺师俊的工作情况

贺师俊是JavaScript语言领域最顶尖的专家。我们把贺师俊招入360，主要就是委派他作为360集团的代表参与TC39，也就是JavaScript语言标准委员会的工作。其他工作职责包括作为360集团的代表担任开放原子开源基金会技术监督委员会成员，协助支持360集团在W3C标准组织的工作等。之前TC39没有任何中国公司参与，贺师俊做的是一个开创性的工作，对公司和整个行业都很有意义，责任重大。贺师俊到岗之后，迅速开展工作，很快深度参与到了TC39的各项提案工作中，也成功推动了其他几家中国公司加入TC39，建立了协同机制，为中国参与相关标准制定奠定了基础。贺师俊的工作成绩卓著。

2020年3月之后，由于集团和部门业务收缩和削减成本的要求，以及受技术中台负责人更换的影响，部门要裁撤一些岗位，包括贺师俊的所在岗位。我虽努力争取将贺师俊调到其他部门或360集团的其他子公司以继续集团在TC39方向上的工作，但受疫情影响和时间所限，没能来得及办妥。

## 我对贺师俊的工作安排

2020年疫情前，贺师俊在360集团上海办公室办公，由于本团队在上海办公室只有其一人，基本等同于远程办公。贺师俊通过定期的远程会议向360集团技术委员会Web前端TC报告工作，同时也定期赴北京总部向本部门和我汇报工作。

2020疫情开始之后，公司实行全体在家办公，4月左右可以到现场办公。我根据贺师俊的工作的实际情况安排他继续以在家办公方式开展工作。这主要考虑了以下因素：

1. 为了参加TC39的各项会议和与欧美公司代表的高效沟通，贺师俊需要经常工作在美国时间（北京时间凌晨）。
2. 贺师俊的工作具有高度独立性和专业性，通常不需要与团队的其他人保持完全的实时沟通。
3. 鉴于团队分布情况，即使贺师俊现场办公，也基本等同于在家办公，除了多浪费几个小时的通勤时间，并没有什么价值。

此间，集团HR李欣向我询问过贺师俊的绩效、考勤和工作安排情况。我向其介绍了贺师俊的工作成绩，解释了其工作情况的特殊性导致过去考勤异常情况比较多，在公司未有针对此类情况的固定安排之前，从实际情况出发，让贺师俊主要以在家办公方式工作是最合理的安排。李欣对此表示理解。且在2020年5月19日之前从未对我的这一工作安排提出过异议。

## 2020年5月19日到5月底的情况

2020年5月19日上午10点半左右，李欣突然要求我暂时不要批贺师俊的在家办公申请，理由是她正在和贺师俊就离职事宜进行协商。我虽认为两件事并没有什么联系，但为尊重和配合HR的专业工作，就答应她不批申请。随后我发现系统中确实有一个贺师俊的在家办公申请，因我已经答应李欣不批，于是我将此事通过微信告知了贺师俊，并建议他到现场办公，贺师俊随后也照此执行了。

5月30日，贺师俊向我汇报6月第一周的TC39全体会议时间是北京时间的凌晨，需申请外出办公。同时5月18日和19日的考勤异常也要处理一下，他查阅了工作记录，5月19日凌晨是参加了TC39的模式匹配提案的专家组会议。如果这也不能批准，那就直接使用年假和事假。

我认为其申请是完全合理的，当即答复同意。

因当时我正在休假，也尚未收到系统催促审批的邮件，所以尚未在考勤系统中完成对贺师俊此两项申请的审批。

## 我对HR开除贺师俊的意见

2020年6月2日，我仍在休假中，李欣告知我她向贺师俊发送了解除合同通知，理由是5月18日、19日旷工和1月的迟到。我对此感到极度震惊和难以理解。因为贺师俊5月18日、19日并未旷工，而是遵循一直以来的工作安排。甚至1月的迟到等考勤异常我也早已向李欣做过说明。李欣从未告知我其准备以旷工和迟到违纪的理由开除贺师俊，我若知晓此计划必定不会同意，也会立即完成相关审批。

我在360集团担任业务管理者九年，管理上百人的团队，员工因为各种因素在考勤系统里出现旷工等考勤异常是很常见的，考勤系统会通过邮件引导员工和管理者补上申请、及时审批或是提交考勤异常说明，员工直接使用调休、年假、事假解决考勤异常也是常规操作。考勤异常的情况在一个考勤周期内解决即可，超过一个考勤周期也没有问题，只是扣掉的工资会延后到下月补发。我在公司九年从未听闻过出现考勤异常不让解决，直接按旷工开除的先例。

而且，HR解除一个部门重要员工的劳动关系，不事先告知业务管理者，是极其不正常的操作。贺师俊在多个外部组织中代表360进行工作并行使相关权利，未安排工作交接即行开除，HR的此种操作对公司造成了极大的法律风险。贺师俊作为相关领域的顶尖技术专家，为公司和行业做出了重大贡献，享有巨大的声誉，HR的此种操作也对公司造成了极大的舆论风险。

此后我向我的上级领导，360集团副总裁，技术中台负责人殷宇辉汇报了情况，并询问以旷工为由开除贺师俊是否出自他的授意。他答复我对此事他并不知情。360集团的管理制度明文规定，要开除贺师俊这个级别的员工，是要经过管理层会议审批的。如果此决定确实经过管理层会议审批，殷宇辉作为贺师俊所在部门的管理层领导是不可能不知情的。李欣或公司任何人不经管理层会议审批就开除贺师俊是严重违反集团管理制度的。

我对殷宇辉和李欣表示，我认为这样开除一个员工是不合理不正常的行为。

我不敢相信这是我服务了九年的、以诚信正直为价值观的公司所应做出的事情。

## 事件疑点

在发生此事件之前数月，我已经定于2020年7月从360集团离职。发生此事件之时，我正处于休假，此后我忙于离职交接，也无力去纠正开除贺师俊的错误决定。

事后回忆，此事件还存在一个很大的疑点。在5月19日李欣要求我不要批贺师俊的在家办公申请时，我记得我之前已经完成了审批，因此就答应不再批新的申请，但其后发现确有一个申请没有完成审批，我当时还以为我可能记错了。现在看来，有一种可能性是，我当时确实已经完成审批，但HR使用了系统权限将已经审批完成的申请状态进行回退，然后HR在当天10点半确定造成旷工2天的既成事实后，立即要求我不要再审批。

我衷心希望我的这种猜测是错误的，只是贺师俊忘记及时申请或者我忘记及时审批，而HR只是巧合地于那个时间点来找了我。但坦率说，我现在很担心事实真相可能落在了另一头。

## 总结

作为贺师俊在职期间的领导，我具有对其相关申请做出审批的管理权限。我明确贺师俊在2020年5月18日和19日在家办公是符合工作安排的。我明确已对贺师俊于2020年5月18日和19日的外出办公申请予以批准，未完成审批流程是各种不正常因素导致，并非贺师俊的责任，不应视为旷工。我明确贺师俊在2020年1月期间的迟到等考勤异常系因工作情况的特殊性所致，并已告知过HR，不应被视作违纪。我认为360公司以严重违纪为由开除贺师俊是错误的，其过程违反了集团管理制度，公司应予以纠正。我支持贺师俊通过司法程序维护其合法权益。

吴亮签字：
